---
layout: single
title: "수리통계학 1장-1"
categories: 
  - StaticMath
toc: true
author_profile: True
permalink: /categories/StaticMath/chapter1
---


<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


# **수리통계학 1장 - 1**


### **1) 서론**

-----------

우선 참고한 교재는 수리통계학-김우철 을 기준으로 정리를 하였다.



이 교재를 선택한 이유는 수리통계학-송성주,전명식은 학부생 중 해보았고 위의 책은 언급만 들어보았기에 호기심에 선택하였다.


### **2 확률의 뜻과 성질**



---



**표본공간** : 어떠한 실험을 하였을 때 모든 결과들의 집합 으로 정의한다. 



흔히 앞면과 뒷면이 있는 동전을 2회 던지는 것을 하였을 때 표본공간은 {(앞면,앞면),(뒷면,뒷면),(앞면,뒷면),(뒷면,앞면)} 이 될 것이다.



**사건** : 표본공간에서 특정한 사건들의 집합 



**확률** : 이러한 사건을 가능성을 수치로 표현한 것.


### **2-1 확률의 공리**



(1) 각 사건 A에 대하여 $$ P(A) \ge 0$$ <br>

(2) 표본 공간 S에 대하여 $$P(S) =1$$ <br>

(3) (가산 가법성) $$ A_1 , A_2 , ... 에 대하여 A_i \cap A_j = \varnothing $$  <br> $$ P(A_1 \cup A_2 \cup ...) = P(A_1) + P(A_2) + ... $$


위의 공리로부터 확률의 기본 성질을 증명할 수 있는데 단조성을 증명하고자 한다.



$$ A \subseteq B$$  이면 $$ P(A) \leq P(B) $$



$$ A \cap (B-A) = \varnothing $$ 이는 가산 가법성에 의하여 $$ P(A \cup (B-A)) = P(A) + P(B-A) $$ <br> 

조건 :  $$ A \subseteq B$$ 으로 $$ P(A \cup (B-A)) = P(A \cup B) = P(B) \: $$ 이다 <br>

따라서  $$ P(B)-P(B-A) = P(A)$$이고 $$P(B-A)$$ 는 공리 1번에 의하여 반드시 0보다 크거나 같기때문에 $$ P(B) \leq P(A) $$라고 할 수 있다


위와 같이 공리로부터 확률의 기본성질을 확인할 수 있으니 한번 해보는 것을 추천한다.


#### **인상깊었던 문제**


n쌍의 커플이 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 두 줄로 랜덤하게 늘어 설 때, 적어도 한 쌍의 커플이 마주 보고 서게 될 확률을 구하여라.



흔히 고등학교에서 배웠더라면 적어도란 말이 보였을 것이고 여사건을 이용하여 문제를 풀어야 겠다는 생각이 들 것이다. 그런데 모든 쌍이 마주 보지 않을 확률을 구해야하는데 매우 어려워진다.

|1 2 3|<br> 
|2 3 1|<br>
|3 1 2|

n=3이라면 위와 같이 표현 가능할 수 있겠지만 n의 숫자가 커질 수록 숫자는 매우 커지게 된다. 실제로 숫자를 늘려가며 해봤지만 특정한 규칙을 찾을 수 없었다. 찾게되면 누군가 알려주길 바란다.



최소 한쌍의 커플이 마주볼 확률,  최소 두쌍의 커플이 마주볼 확률 , 최소 세쌍의 커플이 마주볼 확률 , ... 최소 n쌍의 커플이 마주보는 사건을 전부 더해주는 방식으로 풀이를 하였다.



**포함배제의원리**





- $$P(A∪B∪C) = P(A)+P(B)+P(C)−P(A∩B)−P(A∩C)-P(B∩C)+P(A∩B∩C)$$ <br>



- $$ P(A∪B∪C∪D)= P(A)+P(B)+P(C)+P(D) $$<br> $$ −P(A∩B)−P(A∩C)−P(A∩D)−P(B∩C)−P(B∩D)−P(C∩D) $$ <br> 

$$ +P(A∩B∩C)+P(A∩B∩D)+P(A∩C∩D)+P(B∩C∩D) $ <br> $−P(A∩B∩C∩D) $$



두 식을보면 어떠한 규칙성이 보인다. 이를 이용한다면 위의 문제를 풀이 할 수 있을 것이다.


최소 1쌍의 커플이 서로 마주 보게 될 확률 : $$ \frac{(n-1)!}{n!} = P(A) = P(B) = P(C) ... P(N) 일 것이고$$ <br>

                                                    

최소 2쌍의 커플이 서로 마주 보게 될 확률 : $$ \frac{(n-2)!}{n!} = P(A \cap B) = P(A \cap C) = ... P(A \cap N)  $$ <br>

... <br>

최소 k쌍의 커플이 서로 마주 보게 될 확률 : $$ \frac{(n-k)!}{n!} = P(A \cap B \cap ... \cap K) $$ <br>





따라서 풀이는 이렇게 나올 것이다.



$$ {}_n C_1 \frac{(n-1)!}{n!} - {}_n C_2 \frac{(n-2)!}{n!} + {}_n C_3 \frac{(n-3)!}{n!} - {}_n C_4 \frac{(n-4)!}{n!} ... (-1)^{n-1}{}_n C_n \frac{(n-n)!}{n!}$$





### **2-2 조건부 확률**



조건부 확률 통계를 공부하는 사람에겐 잊을 수가 없는 것이라고 할 수 있다. 이론으로는 어쩌면 단순하다고 볼 수 있다.



조건부 확률 : 한 사건 A가 일어났다는 가정하에 사건 B가 일어날 가능성.



$$ P(B|A) = \frac{P(A \cap B }{P(A)} \quad (단 ,  P(A) > 0) $$



정의만 보면 단순하지만 아래의 문제를 풀어본다면 바로 복잡해짐을 느낄 것이다.


##### **몬티홀 문제**



세 개의 문 중에 하나를 선택하여 문 뒤에 있는 선물을 가질 수 있는 게임쇼에 참가했다.  <br>



한 문 뒤에는 자동차가 있고, 나머지 두 문 뒤에는 염소가 있다.  <br>



이때 어떤 사람이 예를 들어 1번 문을 선택했을 때, 게임쇼 진행자는 3번 문을 열어 문뒤에 염소가 있음을 보여주면서 1번 대신 2번을 선택하겠냐고 물었다.  <br>



참가자가 자동차를 가지려할 때 원래 선택했던 번호를 바꾸는 것이 유리할까? <br>



출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%AC%ED%8B%B0_%ED%99%80_%EB%AC%B8%EC%A0%9C


**(풀이)** <br>



##### **<A : 최종 : 바꾼다.>**

$$A_1$$ :첫 선택이 자동차 : 진행자는 문 두개중 하나를 랜덤으로 열고 최종적으로 바꾸었을 때 자동차가 있을 확률. <br>



$$ \frac{1}{3} \times \frac{1}{2} \times 0= 0 $$



$$A_2$$ : 첫 선택이 염소 : 진행자는 단 하나의 염소 문을 열고 최종적으로 바꾸었을 때 자동차가 있을 확률 <br>



$$ \frac{2}{3} \times \frac{1}{1} \times 1= \frac{2}{3} $$





##### **<B : 최종 : 바꾸지 않는다.>**



$$B_1$$ :첫 선택이 자동차 : 진행자는 문 두개중 하나를 랜덤으로 열고 최종적으로 바꾸지 않았을 때 자동차가 있을 확률. <br>



$$ \frac{1}{3} \times {}_2 C_1 \times \frac{1}{2} \times 1= \frac{1}{3} $$





$$B_2$$ : 첫 선택이 염소 : 진행자는 단 하나의 염소 문을 열고  최종적으로 바꾸지 않았을 때 자동차가 있을 확률 <br>



$$ \frac{2}{3} \times  \frac{1}{1} \times 0 = 0 $$



즉 바꾸는 것이 좀 더 높은 확률을 가지고 있음을 알 수 있다. <br>




나는 조건부 확률이라고 하여 반드시 정의의 모양을 이용해서 풀이를 한다! 라는 방식에 대해서는 잘 모르겠다. <br>



그러나 위의 몬티홀 문제를 베이즈 정리로 푸는 방법도 있으니 한번 검색해서 확인했으면 한다.


### **2-3 독립**



통계에서 심심치 않게 항상 볼 수 있는말 독립이다.



독립(Independent) : 두 사건 A,B가 있을 때 사건 A가 일어날 확률이 다른 사건 B가 일어날 확률에 영향을 미치지 않는 것.



**(Example)**



초등학생이 주사위를 던져서 숫자가 나오는 사건을 A , 고등학생이 주사위를 던져서 숫자가 나오는 사건을 B라고 하자



이때 사건 A가 숫자가 어떤 것이 나오든 사건 B에 영향을 주지 않는다. 이때 사건 A와 B는 독립이라고 한다.



### **다음 포스팅에서는 이산형 & 연속형 확률 변수 및 확률 분포에 대하여 설명하겠다.**

