---
layout: single
title: "수리통계학 다중검정"
categories: 
  - StaticMath
toc: true
author_profile: True
permalink: /categories/StaticMath/chapter1-3
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


# 다중검정


## 설명



### `1-1` 개념 : 여러 개의 가설 검정을 동시에 수행하는 것



EX) 제약회사의 임상실험. 약물은 3개의 증상에 효과가 있고 3개의 증상에 대한 가설검정을 한다.



`a` 혈압감소 `b` 혈당감소 `c` 소화기능향상





유의수준을 0.05로 설정한 상태에서 각 상태에 대한 오류가 발생하지 않는다라고 가정.



`a` (1-0.05) `b` (1-0.05) `c` (1-0.05) 

$$ (1-0.05)^3 = 0.8573$$



1- 0.857 = 0.143 으로 잘못 결정할 확률이 14%가 되는 것.



`1-3` FWER(Family Wise I type error)  : 여러 가설을 동시에 검정할 때 하나 이상의 1종 오류가 발생할 확률



이것이 다중검정의 문제점으로 함정에 걸리지 않기를 바란다.


## 해결


### A. 본페로니 보정(Bonferroni Correction) 



필자가 가장 이해하기 쉬운 방법으로 n개를 다중검정한다면 각 설정한 유의수준을 n개로 나누어 설정 하는것.



위와 같이 3개의 다중검정을 시도하였다면 각 검정의 유의수준을 0.05/3 = 0.016 으로 설정.



`※` 본페로니 보정 보수적으로 검정력이 낮아 진다는 단점


### B. 홈 보정(Holm-Bonferroni Method)



본페르니 보정의 단점을 보완한 것으로 덜 보수적.



각 가설의 p-value 값을 순차적으로 나열



$$ 보정된 유의 수준 :  \alpha/(m-i+1) $$



m : 전체 검정의 수



`※` 한번이라도 p-value가 보정된 유의수준보다 큰 경우가 나온다면 이후 모든 검정을 기각하지 않음



예를들어 3개의 p-value가 0.01 , 0.02, 0.03으로 계산되었다고 가정한다면



p1 = 0.01 , p2 = 0.02 , p3 = 0.03



보정된 유의수준 



`a` 0.05/(3-1+1) = 0.016



`b` 0.05/(3-2+1) = 0.025



`c` 0.05/(3-3+1) = 0.05



각각 0.01,0.02,0.03으로 보정된 유의수준보다 작기 떄문에 모두 귀무가설을 기각한다고 볼 수 있다.


### C. 호크버그 보정(Hochberg Correction)



역시 본페르니 보정의 단점을 보완한 것으로 홈보정의 과정과 매우 비슷함.



앞서 말했던 p-value가 0.01, 0.02,0.03으로 계산되었다면



p1 = 0.03 , p2 = 0.02, p3 = 0.01 와 같이 내림차순으로 설정.



보정된 유의수준은 



$$ \alpha/i $$


### D. FDR


개념 : 다중 검정에서 거짓으로 기각된 귀무가설의 비율입니다. 즉, 실제로는 귀무가설이 참인데 대립가설로 잘못 채택된 비율


$$ FDR = \frac{FP}{FP+TP} $$


TP : 실제값 O  정답 O 



FP : 실제값 X  정답 O



TN : 실제값 X  정답 X



FN : 실제값 O  정답 X


### D+ Benjamini-Hochberg (BH) 


FDR을 제어 하는 방법으로 가장 많이 나오는 것.





1. p-value를 오름차순으로 정렬.

    

2. p-.value가 보정된 유의수준보다 작거나 같으면 해당 가설을 기각.



`※` 한번이라도 p-value가 보정된 유의수준보다 큰 경우가 나온다면 이후 모든 검정을 기각하지 않음




$$보정된 유의수준 \;:\;  \frac{a*i}{m}$$


### E. 마치며


다중검정은 꽤나 분석에 있어서 놓치는 부분이다. 아무 생각없이 분석을 하게 될 경우 이러한 부분에서 분석에 대한 결과가 달라질 수 있다는 점을 생각해야한다.



다음 포스팅 Anova(분산분석)을 위해서 다중검정에 대한 설명을 하였다.

