---
layout: single
title:  "통계적추론-점추정"
categories: 수리통계학
tag: [수리통계학]
toc: true
author_profile: false
---

# $$\textbf{통계적 추론}$$

통계학을 배울 때 난이도 상승이 느껴지는 구간 바로 통계적 추론을 오늘 포스팅에서 다루고자 합니다.

생각보다 양이 많기 때문에 포스팅이 길어질수도..?

"모수(표본으로 부터 모집단의 특성을 나타내는 수치)" 를 정확하게 추정하고 검정하기 위해서 이를 배운다.

 $$통계적\; 추론은 \; \textbf{1.추정 2.가설검정}\;  방법으로 \; 나눕니다.$$

# 추정

추정량 : 모집단의 모수를 추정하기위해 사용되는 통계량

EX) 하루 고등학교 3학년의 공부시간 조사하기 위해 A학교를 조사한 결과가 다음과 같을 수 있다.

(a) 5시간

(b) 5~6시간

(a)와 같은 경우를 점추정, (b)와 같은 경우를 구간추정이라고 할 수 있다.


## 1. 점추정

모집단의 모수를 하나의 값으로 추정하는 방법

점추정 특성

1. $$\textbf{불편성}$$

    $$ E(\hat{\theta}) = \theta $$
    
    추정량의 기대값은 모집단의 모수와 같다.

    이전 포스팅에서 내가 MSE를 설명할 떄 Bias가 0인 경우일 때 위의 식을 확인할 수 있을 것이다.


2. $$\textbf{효율성}$$
    
    $$ 추정량 \; \hat{A_1} 와 \hat{A_2}$$ 
    
    둘다 불편성을 만족한다면 어떤 추정량을 쓰는 것이 좋을까?

    이때 각 추정량의 분산을 통해서 분산이 낮을 것이 효율성이 좋은 것으로 결정한다.

    $$Var(\hat{A_1}) < Var(\hat{A_2}) $$

    $$Var(\hat{A_1})이 더 효율적이라는 것.$$

3. $$\textbf{일치성}$$

    표본의 크기가 증가할수록 추정량이 실제 모수에 근접한다.


4. $$\textbf{충분성}$$

    통계량은 모집단의 모든 특성을 포함하고 있어야한다.


대표적인 점추정 방법을 설명하고자 한다.

### $$\textbf{(a) 적률추정법(MME)}$$

k차 모적률
$$ m_k \; = \; E[X^k] $$

k차 표본적률
$$M_k \; = \; \frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^k$$

즉 이 둘을 이를 일치시켜 모수를 추정하는 것.

예시를들어보자.

정규분포 $X$~$N(\mu,\sigma^2)$따른다고 하자.

모집단 적률

1차 적률 $$ E[X] = \mu $$\
2차 적률 $$ E[X] = \mu^2 + \sigma^2 $$

표본 적률\
1차 적률 $$ E[X] = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i$$\
2차 적률 $$ E[X] = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i^2 $$

적률추정에 의거하여 평균,분산을 추정한다면

평균: 
$$\hat{\mu}= \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i = \bar{X}$$
분산추정 : 
$$\hat{\sigma} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i^2 - (\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i)^2 $$

대충 이해가 될거라고 생각하고 

$$ X_1, X_2, ... X_n 을 Poisson(\lambda)$$ 
로 부터의 확률 표본일 때 a,b에 대한 적률 추정량을 구하여라.
 
한번 생각해봤으면 한다. 바로 풀어지지 않는다면 위의 내용을 다시 생각해봤으면 좋겠다.

### $$\textbf{(b) 최대가능도추정법(MLE)}$$

과거 책에선 이를 최대우도법, 최대가능도추정법 이런식으로 나뉘어 있어 혼란을 야기할 수 있기 때문에 Maxmimum Likelihood Estimation , MLE로 이해하고 접근하는 것이 이해하는데 더 쉽다.
    

#### b-1.  Likelihood Function
    
앞면과 뒷면이 있고 확률이 각각 0.5인 동전던지기를 10번 시도하여 6번 앞면 4번 뒷면을 얻었다고 한다.\
이와 같이 내용이나오면 이항분포를 생각할 것이고 확률을 구하고자 할 것이다.

$${n \choose x}p^x(1-p)^{n-x}$$

$${10 \choose 6}0.5^6(0.5)^{4}$$


Likelihood Function에서는 동전 던지기 10번 시도하여 6번 앞면 4번 뒷면이 나왔다고 하면 확률 p는 0.5라고 할 수 있을까?

$$L(p) =  p^x(1-p)^{n-x}$$

$$L(p) =  p^6(1-p)^{4}$$

Likelihood Function는 실행값을 알 때 모수를 추정하는 것이다.

즉. 원래는 이미 알고 있는 모수로 부터 확률을 구했다면 관찰된 데이터로부터 주어진 데이터를 가장 잘 표현하는 모수를 추측하는 것이다.

#### b-2 MLE

MLE란 무엇일까?

단순하다 데이터가 발생하는 가능성을 최대화하는 모수 값을 추정하는 방법.

하지만 확률분포를 생각해보아라 곱셈와 나눗셈이 꽤나 많이 섞여있다. 그래서 Log Likelihood를 이용하여\
미분을 통해 최적화하여 모수를 추정하는 방법.

정규분포를 예시로 들자면.

$$ L(\mu, \sigma^2; \mathbf{x}) = \prod_{i=1}^n \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \exp \left( -\frac{(x_i - \mu)^2}{2 \sigma^2} \right) $$

$$ \ell(\mu, \sigma^2; \mathbf{x}) = \log L(\mu, \sigma^2; \mathbf{x})= \log \left( \prod_{i=1}^n \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \exp \left( -\frac{(x_i - \mu)^2}{2 \sigma^2} \right) \right)$$

$$= \sum_{i=1}^n \log \left( \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \exp \left( -\frac{(x_i - \mu)^2}{2 \sigma^2} \right) \right)
= \sum_{i=1}^n \left( \log \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} + \log \exp \left( -\frac{(x_i - \mu)^2}{2 \sigma^2} \right) \right)$$

$$= \sum_{i=1}^n \left( -\frac{1}{2} \log (2 \pi \sigma^2) - \frac{(x_i - \mu)^2}{2 \sigma^2} \right)$$

$$= -\frac{n}{2} \log (2 \pi \sigma^2) - \frac{1}{2 \sigma^2} \sum_{i=1}^n (x_i - \mu)^2$$

이후 평균 $$\mu와 \sigma^2$$에 대하여 각각 미분하여 값을 구한다.

(c) 베이지안추정법

베이지안 추정법은 이후 다른 포스팅을 통해서 설명하고자한다.

학사 과정중 베이지안을 배웠지만 꽤나 어려웠기에 한 챕터로 잡고 설명하고자 하는데 충분한 이해가 필요하기에 포스팅이 매우 늦어질 예정이다.


### 2. 구간추정

모집단의 모수가 특정 구간 내에 있을 것이라고 추정하는 방법

신뢰수준(Level of confidence) : 신뢰수준이 95%라고하면 100개의 표본을 뽑아 각각 모평균에 대한 신뢰구간을 구하였을 때, 모평균이 속하는 표본이 95개라고 해석가능하다.

신뢰수준이 95% : \
만약 무수히 많은 표본을 수집하여 각각의 신뢰구간을 계산한다면, 그 중 95%의 신뢰구간이 실제 모평균을 포함하는 것

추가할 내용이 있다면 이후 추가될 포스팅에서 설명하겠다.

### 마무리

생각보다 통계학을 공부하다보면 추정 구간에서 많은 사람들이 힘들어한다. 
실제로 필자는 수학 관련해서는 둔재라고 할 정도로 이해력이 떨어지고 암기수준으로만 했었는데
학기가 끝나고도 생각날 때 한번씩 보거나 생각이 정리된 이후 다시 보니까 이해하기 쉬웠던 것 같다.

위의 식이나 내용이 틀린 내용이 있을 수도 있다. 따라서 어느정도 참고용으로만 사용하는 것을 권장한다.

그나저나 가운데정렬이거는 빠르게고쳐보겠다..
