---
layout: single
title:  "지수족&완비성"
categories: 수리통계학
tag: [수리통계학]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


## 지수족(exponential family)


필자가 학교다니면서 수리통계학을 배우면서 가장 이해가 안되던 부분이었던 부분이었으나 극복해보자..


### 정의


$$

f(x;\theta) = h(x) exp(\eta(\theta)\cdot T(x) - A(\theta)] \quad \theta : 함수의 매개변수, h(x),T(x),\eta,A(\theta)는 알려진 함수,\; T(x)는 충분통계량의 역할

$$

출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%80%EC%88%98%EC%A1%B1#:~:text=%EC%A7%80%EC%88%98%EC%A1%B1(exponential%20family)%EC%9D%80,%EB%93%A4%EC%9D%B4%20%EB%8B%A4%EC%88%98%20%ED%8F%AC%ED%95%A8%EB%90%98%EC%96%B4%20%EC%9E%88%EB%8B%A4.


충분통계량은 저번포스팅에서 다루었기 때문에 기억이안나면 다시 확인하는 것을 추천한다.


### 포아송분포


$$ pdf\; : \; \frac{\lambda^k  e^{-\lambda}}{k!} $$


$$ P(X=k|\lambda) = \frac{1}{k!}e^{[k(log(\lambda) - \lambda]} = \frac{1}{k!}e^{-\lambda}e^{k(log\lambda)}$$


$$ h(x) = \frac{1}{k!},;A(\theta) = \lambda,\; \eta(\theta)=log(\lambda),\; T(x) = x $$


나는 처음에 이해할 때 저 위의 전개한 식에는 x가 없는데 왜 x가 들어가있지? 라는 생각을 가져 봤었는데 아래와 같이 이해하였다.



관측데이터 k로 보았기 때문에 T(x)=k라고 할 수 있고 일반적인 데이터 형태는 x로해서 T(x)=x가 되었다고 판단하였다.(틀릴 수도 있다!!)


그래서 지수족을 왜 알아야하지? 싶을 수 있다. 이는 완비성과 연관이있다.


## 완비충분통계량 (Complete Sufficient statistic, C.S.S.)


### 완비성


$$ E[\mu(z)] = \int u(z)h(z;\theta)dz =0 \quad u(z)는 \; \theta에 \; 의존하지않음.$$


위의 식에서 h(z;theta)=0 을 제외하고 식을 만족하기 위해서 u(z)가 0일 것을 모든 부분에서 요구할 때 이를 완비성이라고 한다.


### 개인적인해석


솔직히 통계를 공부하면서 이 Family(족)이 나오기 시작하면서 대체 왜? 이런생각이 든다.


$$ h(z;\theta)=0\;인\;부분을\;제외한다.$$ 


1. 확률밀도함수가 정의된 구간만 하겠다는 것. ex) Uniform(0,1)일경우 [0,1]인 구간에서만 구한다. - 당연한 이야기.





2. 선형대수학에서의 선형독립 종속부분이 생각보다 많이 떠오르는 부분인데 선형 독립을 떠올려보자 



$$ a_1v_1 + a_2v_2 +... + a_nv_n = 0 \quad a_1,...a_n이 \;0이\;되어야만\;식을\;만족하면\;선형\;독립이라고\;한다.$$



생각보다 완비성이랑 비슷하지 않는가? 그럼 기본적으로 정보가 독립적이고 불필요한 정보를 가지고 있지않다.



즉, 제공하는 정보가 완벽하다(불필요한 정보가 없고 독립적이다) = Completness가 붙었다고 생각이 들었다. 


### C.S.S


그럼 완비충분통계량이란 완비성 + 충분통계량 두 개념을 합친 것이라고 생각할 수 있다.



통계량 T(X)가 충분 통계량이면서 동시에 완비 통계량이라는 것.


지수족에 속하는 pdf 으로부터 랜덤표본을 얻었을 때 이 통계량은 충분통계량이고 이게 완비성을 만족한다면 CSS가 된다는 것이다.



```python
```

### 마치며



```python
생각보다 정의를 쓸 때 생각하면서 적는데 시간에 비해 내용이 적은감이있는거 같기도하고..

다음 수리통계학 포스팅을 한다면 MVUE와 레만쉐페정리.. 리오-블랙웰 정리
```
