---
layout: single
title:  "ANOVA : 분산분석"
categories: 수리통계학
tag: [수리통계학]
toc: true
author_profile: false
---

<head>
  <style>
    table.dataframe {
      white-space: normal;
      width: 100%;
      height: 240px;
      display: block;
      overflow: auto;
      font-family: Arial, sans-serif;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 20px;
      text-align: center;
      border: 0px !important;
    }

    table.dataframe th {
      text-align: center;
      font-weight: bold;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe td {
      text-align: center;
      padding: 8px;
    }

    table.dataframe tr:hover {
      background: #b8d1f3; 
    }

    .output_prompt {
      overflow: auto;
      font-size: 0.9rem;
      line-height: 1.45;
      border-radius: 0.3rem;
      -webkit-overflow-scrolling: touch;
      padding: 0.8rem;
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 15px;
      font: 1rem Consolas, "Liberation Mono", Menlo, Courier, monospace;
      color: $code-text-color;
      border: solid 1px $border-color;
      border-radius: 0.3rem;
      word-break: normal;
      white-space: pre;
    }

  .dataframe tbody tr th:only-of-type {
      vertical-align: middle;
  }

  .dataframe tbody tr th {
      vertical-align: top;
  }

  .dataframe thead th {
      text-align: center !important;
      padding: 8px;
  }

  .page__content p {
      margin: 0 0 0px !important;
  }

  .page__content p > strong {
    font-size: 0.8rem !important;
  }

  </style>
</head>


# ANOVA


Analysis of Variance(ANOVA)[분산분석]방법은 여러 모집단의 평균에 대한 통계적 가설검정에 사용 되는 방법.


`-` 일원분산분석



`-` 이원분산분석



종류는 이외에도 있으나 위의 방법을 이해한다면 다음 방법도 이해할 수 있을 것이다.


이를 설명하기에 앞서 이론적인 내용만 보면 이해하기 어려울 수 있다. 따라서 예시를 통해 설명하고자 한다.


## 일원 분산 분석 



EX) 학생들의 시험성적



그룹 A : (비대면)온라인 교육



그룹 B : (대면)오프라인 교육



그룹 C : (혼합식)온라인 + 오프라인 교육 



이와 같이 교육방식(하나의 요인 : 독립변수)를 통해서 종속변수(성적)을 확인하여 차이가 유의미한지 확인하는 것.


## 이원 분산 분석 



EX) 학생들의 시험성적



그룹 A : (비대면)온라인 교육 

그룹 A : 남/여



그룹 B : (대면)오프라인 교육

그룹 B : 남/여



그룹 C : (혼합식)온라인 + 오프라인 교육 

그룹 C : 남/여



이와 같이 교육방식,성별를 통해서 종속변수(성적)을 확인하여 유의미한지 확인하는 것.



그렇다면 분석에 있어서 왜 분산을 이용할까? 라는 생각이 들 수 있다. 이도 예시를 통해 설명하는 것이 이해하기 쉬울 것이다.


A학교 : 평균 50  [40,45,50,55,60]



B학교 : 평균 50  [20,30,50,80,70]



C학교 : 평균 50  [0,10,100,100,40]



학교들의 평균들은 같으나 학교 평가에 있어서 평균만 이용한다면 과연 올바른 평가를 할 수 있을까? A학교는 균등한 반면 C학교는 매우 차이가 큰 것을 알 수 있다.



즉, 분산을 이용하는 것은 그룹 내 변동성,그룹 간 변동성을 동시에 고려하기 위해서 이용한다고 할 수 있다.


## 분산분석표에 나오는 함수들


$$ SST = SSR + SSE $$ 



$$ SST = \sum(y_i -\bar{y})^2 \quad 관측된 변수에서 평균을 뺀 것의 제곱 $$ 



$$ SSR = \sum(\hat{y_i} -\bar{y})^2 \quad 예측된 값에서 평균을 뺀것의 제곱 > 설명 가능 $$ 



$$ SSE = \sum(y_i -\hat{y_i})^2 \quad 실제 값에서 예측값간의 차이 > 설명 되지 않는 편차 $$ 


$$ MSR = \frac{SSR}{k-1} \quad k:그룹수$$





$$ MSE = \frac{SSE}{N-k} $$



$$ F = \frac{MSR}{MSE} $$


다들 알겠지만 MSE는 작을수록 좋다! 라는 말이 이러한 결과를 낸다면 생각보다 이해하기 쉬울 것이다. 설명되지 않는 편차가 작고 설명 가는한 것이 커야



위의 분석이 유의미한 결과를 낼 수 있다는 것을 추측 할 수 있다.



따라서 분산분석은 F값을 구하여 그룹간의 차이를 판단하기 위해서 사용하는 것이다.


## 마치며


하지만 주의사항이 없는 것은 아니다.



바로 분산분석은 중요한 가정을 전제하에 시행하는 것인데 회귀분석을 배우기전의 가정으로 가장 중요한 것이다.



1. 정규성 (Normality)



2. 등분산성 (Homogeneity of Variances)



3. 독립성 (Independence)


내용이 짧다면 매우 짧게 느껴질 수 있으나 통계를 전공하지 않는 사람은 표에서 난항을 겪는다.



이 표에서 이용되는 단어가 대체 무슨 의미고 어떤 역할을 하는지 알고 싶을 수도 있기 때문이다.



물론 MSE와 MSR에 대한 설명은 이 포스팅에선 언급하지 않았지만 이후 포스팅을 이어가면서 설명할 예정이다.



```python
```
